# Инструкция работы с Git

1. ## Проверка наличия установленного Git

В терминале выполнить команду **git --version**.
 Если Git установлен, в окне Терминала появится сообщение о версии программы, иначе в окне Терминала появится сообщение об ошибке.

2. ## Установка Git

Загружаем и устанавливаем последную версию с сайтов

```
https://git-scm.com/downloads
https://code.visualstudio.com/Download
```
Устанавливаем настройки по умолчанию.

3. ## Настройка Git

При первом использовании Git необходимо представиться. Для этого в Терминале вводятся команды: 
```
конфигурация git --глобальный пользователь.email "you@example.com "
конфигурация git --глобальный пользователь.email "you@example.com "
```


4. ## Инициализация репозитория Git

Для создания репозитория в Git нужно вести в Терминале команду **git init**. 
Данная команда вводиться ***единожды, для первоначальной настройки!***

В результате в существующей папке появится еще одна папка с именем **.git** — это будет основа вашего Git-репозитория.

5. ## Запись изменений в репозитории

Для отслеживания изменений в репозитории необходимо ввести команду **git add _"название файла"_**, далее для сохранения и фиксации вводим команду **git commit -m "_пояснение к фиксации_"**. 
Ввод команды **git add .** подготавливает все дипозитории к фиксации. 

Команда **git commit -a -m ""_пояснение к фиксации_"** сдвоенная команда, является альтернатовой команд **git add** + **git commit -m** 

Чтобы удалить файлы из области подготовки к фиксации и отслеживания файла, необходимо ввести команду **git rm --cached <название файла>**. 

При введении команды **git restore** все изменения, внесённые в этот файл, исчезнут — Git заменит файл последней зафиксированной версией.

6. ## Просмотр истории коммитов

Для просмотра истории коммитов можно воспользоваться командой **git log** - команда перечисляет коммиты, сделанные в репозитории (иногда для выхода из команды в Терминале надо нажать Q ). 

Команда **git log --oneline** коротко покажет историю файла с номером коммита и пояснением к фиксацией (то что мы вводили с командой **git commit -m "_пояснение к фиксации_"** )

Для просмотра истории ветвлений и слияний используют команду **git log --graph**

7. ## Перемещение между сохранениями 


Команды **git checkout** и **git switch** позволяет перемещаться между ветками. 


8. ## Игнорирование файлов 

Для того, чтобы исключить из отслеживания в репозитории определенные файлы и папки, необходимо создать там файл ***.gitignore*** и записать в него их названия или путь. 

Например: в папке репозитория создадим папку Images, в нее поместим изображения и в файле ***.gitignore*** мы укажем папку Images, таким образом все файлы из папки Images будут присутствовать в репозитории, но не будут отслеживаться.
git

9. ## Создание веток в Git

10. ## Просмотр списка веток в Git

Просмотреть список веток можно командой __git branch__. 

10. ## Слияние веток в Git

Для слияние веток нужно _из ветки Master_ воспользоваться командой **git merge "созданная ветка"**

При слияние веток командами *git merge* или *git push* возможно возникновение конфликтов и **VSCode** выводит сообщение об этом. Так же в файле отразятся оба варианта и **VSCode** подсветит оба варианта изменений, и предложит выбрать подходящий вариант подсказками "Принять текущее изменение", "Принять входящее изменение", "Принять оба изменения" и "Сравнить изменения".

После выбора изменений, необходимо подготовить к фиксации командой **git add .** 

И зафиксировать командами **git commit -m ""_пояснение к фиксации_"** 

*(Или сдвоенной командой **git commit -a -m ""_пояснение к фиксации_"**)*


!! Комманда **git diff** помогает найти различия между состояниями репозитория/файлов. Она полезна для выявления и предупреждения конфликтов слияния.



11. ## Удаление веток в Git

Чтобы удалить ветку сначала надо передти в главную ветку Git (Master), затем ввести команду **git branch -d _Название ветки_** - эта команда удаляет слитую ветку. 

Команда **git branch -D _Название ветки_** принудительно удаляет неслитую ветку. 

Несколько веток можно удалить все той же командой **git branch -d** _Название ветки_ пробел _Название 2 ветки_ пробел _Название 3 ветки_
